---
title: 2.1 基本内置类型
description: 阅读笔记，摘自《C++ Primer 5th Edition》 
slug: cpp-11-primer-2-1
date: 2023-12-19 00:01:00+0000
image: 1.png
categories:
    - C Plus Plus
tags:
    - C++
    - C++ Primer
    - C++11
weight: 1       # You can add weight to some posts to override the default sorting (date descending)
---

## 基本内置类型

### 算术类型 

两类算术类型：

+ 整型：字符，布尔，整型(有符号、无符号)，长整型，...
+ 浮点型：单精度、双精度、扩展精度，...

> 长整型 long long在Cpp11中新定义 

### 类型转换

+ **非布尔类型**的算术值赋给**布尔类型**：`0 -> false, otherwise -> true`
+ **布尔类型**转**非布尔类型**：`false -> 0, true -> 1`
+ **浮点数**赋给**整数**：仅保留小数点之前的部分
+ **整数**赋给**浮点数**：小数部分记为0，有精度损失风险
+ 超过范围的数赋给**无符号**：对能表示的最大值取模
+ 超过范围的数赋给**有符号**：**未定义**行为

> 在表达式中，有符号数遇到无符号数会自动转化为无符号数。

### 字面值常量

#### 整型与浮点型字面值：

+ **整型**：**十进制**、**八进制**(`0`开头)、**十六进制**(`0x`或`0X`开头)。
+ 默认情形下，十进制字面值是**带符号整型**，八/十六进制**未定**。前提是当前类型可以**容纳该数值**(最小为`int`，因此不存在`short`类型的整型字面值)。
+ 十进制不会是负数：`-12`表示对字面值`12`取负值。
+ **浮点数**：小数或者科学计数法表示的小数，指数部分用`E`或者`e`表示，默认为`double`。

 #### 字符和字符串字面值

+ **字符串字面值**是常量字符构成的数组，结尾处由编译器添加一个空字符`\0`。
+ 如果两个字符串字面值位置紧邻，且仅由空格、缩进和换行符分隔，则**整体视为一个字符串字面值**。

#### 转义序列

+ **不能直接使用**的字符：不可打印字符和特殊含义字符(`', ", ?, \`)
+ **泛化转义**序列：
  + `\x`后紧跟一个或者多个**十六进制数字**：字符大小取决于所包含的十六进制数对应的比特数(超过`char`大小直接使用可能报错)，通常与前缀一同使用。
  + `\`后紧跟1~3个**八进制数字**。

#### 指定字面值的类型

```c++
L'a'          // 宽字符型字面值(wchar_t)，2或4字节大小
u8"hi!"       // utf-8字符串字面值，每个Unicode大小为8位
3.1415926L    // 扩展精度浮点数字面值(long double)
         
// 无符号整型字面值(unsigned long long)，U/u表示无符号，LL/ll表示long long，L/l表示long
42ULL
```

#### 布尔字面值和指针字面值

+ 布尔字面值：`true`与`false`
+ 指针字面值：`nullptr`



​                                                                                                                                                                                                                                                        